Soy un fotón.
Este fotón llega al fotorreceptor.
Agrandando, sucesión de discos.
En estos discos, tengo opsina.
Tomemos el ejemplo de la rodopsina.
Hay una molécula unida que se llama retinal.
Está un poco así en el espacio, estos retinianos.
En el momento en que toca, cambio de forma de este retinal,
cambia la membrana.
impermeabilidad al sodio
y por lo tanto se produce un flujo nervioso
sucesión de células en células
así todo el tiempo. Luego pasa
la transducción está hecha
hay un influjo
ahora se transmite
a las células bipolares
si pierdo información
tengo mis células horizontales
y mis células amacrinas que aún vienen
a reunir las cosas
transmitidas a las células
ganglionares, y luego transmitidas
se va en
el nervio óptico. Entonces, toda la parte
llamada
nasal, aquí,
atraviesa
y viene hacia
el quiasma.
Mientras que toda la parte
externa, aquí,
no atraviesa
y viene
del mismo lado.
¿De acuerdo?
así que lo que es periférico
permanece del mismo lado
ahora llegamos aquí
y aquí llego a lo que llamamos
el cuerpo geniculado lateral
así que aquí está su disposición
ven aquí tenemos lo que llamamos el fórnix
el tercer ventrículo
el núcleo caudado
El ventrículo lateral, ves, tenemos el tálamo,
tenemos el putamen, tenemos
el cuerpo geniculado lateral, y es este el que nos interesa.
Así que, esta parte de aquí, el cuerpo geniculado lateral, recibe
toda la información.
Tac, estoy aquí, recibo mucha información.
Pero ahora,
voy a empezar a clasificar esta información.
Así, el impulso nervioso llega al cuerpo geniculado lateral.
Y allí, habrá células que llamamos células parvocelulares,
magnocelulares y cagnocelulares.
La información llega, ves, y allí, hay una clasificación en seis
capas diferentes
que se desarrollarán.
dividido en parvocelulares, en magnocelulares y en cagnocelulares.
Eso significa que esta imagen, ahora, tendré que clasificarla
a nivel del cuerpo geniculado lateral por vías específicas que se
encuentran aquí.
Esto es del cuerpo geniculado lateral.
Y cada capa dará una información.
Y cada sistema se llama magnocagno-parvo.
Eso hará un sistema.
específico de encendido-apagado
en relación con la información.
El color y la forma
para la parvocelular
y para la magnocelular, es el
capaces, mira, se mueve o no se mueve.
No. Es grande o
es pequeño, ¿ves? Y es simplemente
encendido-apagado, encendido-apagado en relación
a esta información. Y entonces,
eso empieza a crear una
forma, un color
con las diferentes posibilidades que tenemos.
Y luego, ¿se mueve o no se mueve?
Miren todo lo que están haciendo ahora en su cabeza.
Eso significa que el papel principal de la magnocelular
y la parvocelular, es la integración de una forma,
forma, color.
La magnocelular, será más bien el movimiento y la orientación.
Se mueve o no se mueve.
Es grande o es pequeño, es simplemente encendido-apagado ahí.
Y la cagnocelular se centrará más en las frecuencias pasadas.
así que te dará el espacio y la frecuencia espacial
eso llega ahí
así que integración de toda esta información en encendido y apagado
vemos bien la imagen de las diferentes crepes
que se harán
con la cagno, cagno, cagno, cagno, cagno, cagno
parvo, parvo, parvo, parvo, manio, manio
ves cómo se dispone si quieres
y eso es un poco
por ejemplo, para simplemente
Lo que voy a tener, cómo voy a interpretar una imagen.
Si no tuviera, por ejemplo, una de estas vías,
voy a ver algo así, o algo así.
¿Ves?
Pues bien, es la superposición de esto y esto lo que me da esto.
Y esto es de la parvo, magno, kagno que da esto.
¿Ves?
Y además, podría añadir en mi magno,
si esta cara se mueve.
Va a añadir encendido-apagado en los...
píxeles que ven. Esto representa
el tálamo.
Habíamos visto que
el cuerpo geniculado lateral está en
relación con esta zona,
que es el tálamo, que rodea
mi tercer ventrículo.
¿Y qué hay en mi tercer ventrículo?
¿Recuerdan el ligamento?
El diafragma de
la ilíaca.
Y si tomo el tálamo, se parece a eso,
de hecho, a un tálamo.
Y al lado de este...
tálamo, tengo el cuerpo geniculado
lateral.
Y el cuerpo geniculado lateral
dará una gran
información a nivel visual.
Esta parte del tálamo que llamamos
el pulvinar,
es de nuevo un montón de información
encendido-apagado, 2 mil millones de informaciones
por segundo.
Este pulvinar, recibe
también información del
colículo superior,
del núcleo pre-
del núcleo olivar, del tracto
óptico y del supraquiasmático.
El 80% de la información que ha sido procesada por
el cuerpo geniculado lateral,
el 80% va directamente a las áreas visuales.
El 20% va al pulvinar.
Y en el pulvinar, está informado.
formado por un montón de otros núcleos.
Por ejemplo, el área visual, vamos a lo que llamamos el quiasma
óptico,
tenemos el cuerpo geniculado lateral, y ahí, por ejemplo, tienen el pulvinar.
Tienen la información, ves, que viene del colículo.
Todo esto son zonas para integrar la información de una manera mucho más sutil.
También tienen lo que se llaman los núcleos olivares.
también están, ves, este colículo
superior, estará, y estos
núcleos olivares serán muy importantes
porque darán un vínculo
con la información
auditiva, y más específicamente
con los núcleos vestibulares,
y más específicamente con el caracol,
ves, y por lo tanto van a
participar también diciendo
mira, toc, doy una información,
¿qué pasa al mismo tiempo a nivel de mis pequeños
cilios, ahí, ves, cómo está
mi cabeza, y entonces,
está bien, está bien, está bien.
esta parte es una información
que es sobre todo de orden auditivo.
Así que, este 20%
que pasa por el pulvinar,
dirá, oye, ahí,
¿cuáles son las informaciones que recibo
de tu oído, ahí? Porque tengo que adaptarme.
¿Cuáles son las informaciones que recibo
de tu posición específica
a nivel de tu colimación,
a nivel de tus canales semicirculares?
Ya empiezo a recibir
todas las zonas informativas.
Tengo que procesar eso, porque el ojo va a...
tener que, va mucho más allá, va a tener que adaptarse completamente a eso
para las sacadas, para venir, si lees una palabra, mira cómo sucede, mis
sacadas, mi visión así, mis sacadas, y luego la orientación de mi cabeza, tengo
que
buscar tanto una verticalidad como una horizontalidad, tengo que integrar lo que
veo, paso de lo muy pequeño a lo muy grande, paso continuamente
de lo sacádico a lo no
sacádico
Ves, hago esto, cuando hago esto y tengo que coger este objeto, toda
la información que sucede.
Esta información a nivel del pulvinar, busca por todas partes diciendo,
oye,
vamos a estudiar un poco tu expediente, ¿ves?
Vamos a verlos por todas partes, tanto a nivel corporal, a
nivel auditivo, pero también, va más allá, también empieza a entrar.
también.
Ahora, en el sistema que llamamos el circuito de Papez,
es decir, entramos en el sistema de la memoria.
El ojo va a recibir información de su unidad motora,
pero también de todo su sistema neurosensorial, de todo su programa neurosensorial,
que también tendrá información directa sobre toda su postura.
viscero-visceral
con la información
a nivel de las bacterias, la información a nivel
de las células, con todas las
informaciones a nivel de tu
porque los recuerdos se almacenan
ves, y eso vuelve
además
en tu
circuito de Papez, ¿y qué es el circuito de Papez?
la palabra para recordar
todo lo que activa el circuito de Papez
es el cuerpo
los cuerpos mamilares,
mamilares, el tálamo
anterior,
el giro cingulado
y el hipocampo.
Y de hecho, el circuito de Papez es un conjunto
de estructuras que implican
los fenómenos de la memoria.
Ahí es donde
voy a buscar
la pequeña ampolla
de un pepuante diadizante.
Quizás lo necesite.
Quizás me sirva, es decir, es verdad.
Entro en algo y, mira, voy a pasar por aquí, vamos a cerrar todo.
Mi corteza visual y la información principal, pasa por mi circuito de Papez.
Mira, ya no voy a volver allí.
No voy a ir a ese café.
Por ejemplo, ¿ves?
El circuito de Papez que da toda una vuelta,
que va a verificar un poco toda tu información límbica.
Porque es del sistema límbico.
Todo eso también pasa por ahí.
Tomo del colículo superior.
Mi colículo superior, eso son los impuestos,
en relación con mis oídos.
También, el olivar, son tus posiciones un poco en el espacio, etc.
¿De acuerdo, cómo va?
¿Has recibido tu permiso de construcción?
Entiendes.
Pero eso se hace continuamente.
Y luego, ¡bam!, todo tu plan de memorización.
Y ahí es donde es...
muy interesante, es que
no solo esta información
que está en todo su sistema también está ligada
al sistema hipocampal,
que va a consolidar sus recuerdos.
Vamos a pensar más bien en un buen momento
ayer, cierran los ojos,
podría ser la comida del mediodía,
o la cena.
Realmente tienen una imagen, ¿ves?
Es sorprendente, ¿ves?
Pues bien, ¿qué hace que vean esta imagen?
Ves, ves esta imagen.
Por el momento, activan.
su sistema de Papez,
activan toda una red
neuronal, así.
Al mismo tiempo, van a asociar
un sabor de la comida.
Por ejemplo, yo estoy aquí,
pienso en una cerveza.
Me veo
ayer, y asocio
el área gustativa,
y luego puedo empezar a recordar
el ruido que había.
Pues bien, ahí, ustedes...
Ustedes se dedican a hacer todo un movimiento, encendido, apagado, tac, tac.
Es decir, no solo tenemos la capacidad de interpretar así una información
directa,
sino que además, la almacenamos.
Es increíble, ¿verdad?
La almacenamos.
Tienen memorias visuales, tienen memorias auditivas,
tienen memorias sensoriales, tienen memorias activas, no activas, etc.
A corto plazo, a largo plazo, almacenan todo eso ahí.
Y de hecho, es simplemente...
de encendido-apagado, pero como hay miles de millones
de neuronas,
hay espacio. Lo que es bastante genial,
es como si no hubiera límite.
Ya se ha integrado
en el cuerpo geniculado lateral.
Tiene que pasar ahora hacia atrás,
en mis áreas visuales, por encima
Soy un fotón.
Este fotón llega al fotorreceptor.
Agrandando, sucesión de discos.
En estos discos, tengo opsina.
Tomemos el ejemplo de la rodopsina.
Hay una molécula unida que se llama retinal.
Está un poco así en el espacio, estos retinianos.
En el momento en que toca, cambio de forma de este retinal,
cambia la membrana.
impermeabilidad al sodio
y por lo tanto se produce un flujo nervioso
sucesión de células en células
así todo el tiempo. Luego pasa
la transducción está hecha
hay un influjo
ahora se transmite
a las células bipolares
si pierdo información
tengo mis células horizontales
y mis células amacrinas que aún vienen
a reunir las cosas
transmitidas a las células
ganglionares, y luego transmitidas
se va en
el nervio óptico. Entonces, toda la parte
llamada
nasal, aquí,
atraviesa
y viene hacia
el quiasma.
Mientras que toda la parte
externa, aquí,
no atraviesa
y viene
del mismo lado.
¿De acuerdo?
así que lo que es periférico
permanece del mismo lado
ahora llegamos aquí
y aquí llego a lo que llamamos
el cuerpo geniculado lateral
así que aquí está su disposición
ven aquí tenemos lo que llamamos el fórnix
el tercer ventrículo
el núcleo caudado
El ventrículo lateral, ves, tenemos el tálamo,
tenemos el putamen, tenemos
el cuerpo geniculado lateral, y es este el que nos interesa.
Así que, esta parte de aquí, el cuerpo geniculado lateral, recibe
toda la información.
Tac, estoy aquí, recibo mucha información.
Pero ahora,
voy a empezar a clasificar esta información.
Así, el impulso nervioso llega al cuerpo geniculado lateral.
Y allí, habrá células que llamamos células parvocelulares,
magnocelulares y cagnocelulares.
La información llega, ves, y allí, hay una clasificación en seis
capas diferentes
que se desarrollarán.
dividido en parvocelulares, en magnocelulares y en cagnocelulares.
Eso significa que esta imagen, ahora, tendré que clasificarla
a nivel del cuerpo geniculado lateral por vías específicas que se
encuentran aquí.
Esto es del cuerpo geniculado lateral.
Y cada capa dará una información.
Y cada sistema se llama magnocagno-parvo.
Eso hará un sistema.
específico de encendido-apagado
en relación con la información.
El color y la forma
para la parvocelular
y para la magnocelular, es el
movimiento y la orientación.
Son
capaces, mira, se mueve o no se mueve.
No. Es grande o
es pequeño, ¿ves? Y es simplemente
encendido-apagado, encendido-apagado en relación
a esta información. Y entonces,
eso empieza a crear una
forma, un color
con las diferentes posibilidades que tenemos.
Y luego, ¿se mueve o no se mueve?
Miren todo lo que están haciendo ahora en su cabeza.
Eso significa que el papel principal de la magnocelular
y la parvocelular, es la integración de una forma,
forma, color.
La magnocelular, será más bien el movimiento y la orientación.
Se mueve o no se mueve.
Es grande o es pequeño, es simplemente encendido-apagado ahí.
Y la cagnocelular se centrará más en las frecuencias pasadas.
así que te dará el espacio y la frecuencia espacial
eso llega ahí
así que integración de toda esta información en encendido y apagado
vemos bien la imagen de las diferentes crepes
que se harán
con la cagno, cagno, cagno, cagno, cagno, cagno
parvo, parvo, parvo, parvo, manio, manio
ves cómo se dispone si quieres
y eso es un poco
por ejemplo, para simplemente
Lo que voy a tener, cómo voy a interpretar una imagen.
Si no tuviera, por ejemplo, una de estas vías,
voy a ver algo así, o algo así.
¿Ves?
Pues bien, es la superposición de esto y esto lo que me da esto.
Y esto es de la parvo, magno, kagno que da esto.
¿Ves?
Y además, podría añadir en mi magno,
si esta cara se mueve.
Va a añadir encendido-apagado en los...
píxeles que ven. Esto representa
el tálamo.
Habíamos visto que
el cuerpo geniculado lateral está en
relación con esta zona,
que es el tálamo, que rodea
mi tercer ventrículo.
¿Y qué hay en mi tercer ventrículo?
¿Recuerdan el ligamento?
El diafragma de
la ilíaca.
Y si tomo el tálamo, se parece a eso,
de hecho, a un tálamo.
Y al lado de este...
tálamo, tengo el cuerpo geniculado
lateral.
Y el cuerpo geniculado lateral
dará una gran
información a nivel visual.
Esta parte del tálamo que llamamos
el pulvinar,
es de nuevo un montón de información
encendido-apagado, 2 mil millones de informaciones
por segundo.
Este pulvinar, recibe
también información del
colículo superior,
del núcleo pre-
del núcleo olivar, del tracto
óptico y del supraquiasmático.
El 80% de la información que ha sido procesada por
el cuerpo geniculado lateral,
el 80% va directamente a las áreas visuales.
El 20% va al pulvinar.
Y en el pulvinar, está informado.
formado por un montón de otros núcleos.
Por ejemplo, el área visual, vamos a lo que llamamos el quiasma
óptico,
tenemos el cuerpo geniculado lateral, y ahí, por ejemplo, tienen el pulvinar.
Tienen la información, ves, que viene del colículo.
Todo esto son zonas para integrar la información de una manera mucho más sutil.
También tienen lo que se llaman los núcleos olivares.
también están, ves, este colículo
superior, estará, y estos
núcleos olivares serán muy importantes
porque darán un vínculo
con la información
auditiva, y más específicamente
con los núcleos vestibulares,
y más específicamente con el caracol,
ves, y por lo tanto van a
participar también diciendo
mira, toc, doy una información,
¿qué pasa al mismo tiempo a nivel de mis pequeños
cilios, ahí, ves, cómo está
mi cabeza, y entonces,
está bien, está bien, está bien.
esta parte es una información
que es sobre todo de orden auditivo.
Así que, este 20%
que pasa por el pulvinar,
dirá, oye, ahí,
¿cuáles son las informaciones que recibo
de tu oído, ahí? Porque tengo que adaptarme.
¿Cuáles son las informaciones que recibo
de tu posición específica
a nivel de tu colimación,
a nivel de tus canales semicirculares?
Ya empiezo a recibir
todas las zonas informativas.
Tengo que procesar eso, porque el ojo va a...
tener que, va mucho más allá, va a tener que adaptarse completamente a eso
para las sacadas, para venir, si lees una palabra, mira cómo sucede, mis
sacadas, mi visión así, mis sacadas, y luego la orientación de mi cabeza, tengo
que
buscar tanto una verticalidad como una horizontalidad, tengo que integrar lo que
veo, paso de lo muy pequeño a lo muy grande, paso continuamente
de lo sacádico a lo no
sacádico
Ves, hago esto, cuando hago esto y tengo que coger este objeto, toda
la información que sucede.
Esta información a nivel del pulvinar, busca por todas partes diciendo,
oye,
vamos a estudiar un poco tu expediente, ¿ves?
Vamos a verlos por todas partes, tanto a nivel corporal, a
nivel auditivo, pero también, va más allá, también empieza a entrar.
también.
Ahora, en el sistema que llamamos el circuito de Papez,
es decir, entramos en el sistema de la memoria.
El ojo va a recibir información de su unidad motora,
pero también de todo su sistema neurosensorial, de todo su programa neurosensorial,
que también tendrá información directa sobre toda su postura.
viscero-visceral
con la información
a nivel de las bacterias, la información a nivel
de las células, con todas las
informaciones a nivel de tu
porque los recuerdos se almacenan
ves, y eso vuelve
además
en tu
circuito de Papez, ¿y qué es el circuito de Papez?
la palabra para recordar
todo lo que activa el circuito de Papez
es el cuerpo
los cuerpos mamilares,
mamilares, el tálamo
anterior,
el giro cingulado
y el hipocampo.
Y de hecho, el circuito de Papez es un conjunto
de estructuras que implican
los fenómenos de la memoria.
Ahí es donde
voy a buscar
la pequeña ampolla
de un pepuante diadizante.
Quizás lo necesite.
Quizás me sirva, es decir, es verdad.
Entro en algo y, mira, voy a pasar por aquí, vamos a cerrar todo.
Mi corteza visual y la información principal, pasa por mi circuito de Papez.
Mira, ya no voy a volver allí.
No voy a ir a ese café.
Por ejemplo, ¿ves?
El circuito de Papez que da toda una vuelta,
que va a verificar un poco toda tu información límbica.
Porque es del sistema límbico.
Todo eso también pasa por ahí.
Tomo del colículo superior.
Mi colículo superior, eso son los impuestos,
en relación con mis oídos.
También, el olivar, son tus posiciones un poco en el espacio, etc.
¿De acuerdo, cómo va?
¿Has recibido tu permiso de construcción?
Entiendes.
Pero eso se hace continuamente.
Y luego, ¡bam!, todo tu plan de memorización.
Y ahí es donde es...
muy interesante, es que
no solo esta información
que está en todo su sistema también está ligada
al sistema hipocampal,
que va a consolidar sus recuerdos.
Vamos a pensar más bien en un buen momento
ayer, cierran los ojos,
podría ser la comida del mediodía,
o la cena.
Realmente tienen una imagen, ¿ves?
Es sorprendente, ¿ves?
Pues bien, ¿qué hace que vean esta imagen?
Ves, ves esta imagen.
Por el momento, activan.
su sistema de Papez,
activan toda una red
neuronal, así.
Al mismo tiempo, van a asociar
un sabor de la comida.
Por ejemplo, yo estoy aquí,
pienso en una cerveza.
Me veo
ayer, y asocio
el área gustativa,
y luego puedo empezar a recordar
el ruido que había.
Pues bien, ahí, ustedes...
Ustedes se dedican a hacer todo un movimiento, encendido, apagado, tac, tac.
Es decir, no solo tenemos la capacidad de interpretar así una información
directa,
sino que además, la almacenamos.
Es increíble, ¿verdad?
La almacenamos.
Tienen memorias visuales, tienen memorias auditivas,
tienen memorias sensoriales, tienen memorias activas, no activas, etc.
A corto plazo, a largo plazo, almacenan todo eso ahí.
Y de hecho, es simplemente...
de encendido-apagado, pero como hay miles de millones
de neuronas,
hay espacio. Lo que es bastante genial,
es como si no hubiera límite.
Ya se ha integrado
en el cuerpo geniculado lateral.
Tiene que pasar ahora hacia atrás,
en mis áreas visuales, por encima
y por debajo de mi sutura calcarina.
Vamos a revisar. Llega de la retina,
cuerpo geniculado lateral.
recibimos una multitud
de informaciones.
de todo el cuerpo
el 80% va
directo aquí
y el 20% está completamente
todavía integrado
y transformado en una imagen
específica con un recuerdo
una sensación, etc.
Pero una cosa muy importante
es que el 80% de la información
que está aquí
sube aquí
hacia adelante
y reacondiciona su...
tipo de recuerdo. Así que eso significa que cuando recibo una información, ustedes
no perciben
realmente más que el 20% quizás de una realidad. El resto es una
reinterpretación en función
de su historia, de sus emociones, de su experiencia. Tienen una sutura,
ahí, que divide
el lóbulo occipital en superior e inferior, que llamamos el lóbulo occipital en superior e inferior, que llamamos
la sutura calcarina.
Ignon, y un poco por encima de Ignon,
un buen centímetro, digamos,
tengo otro espacio
que aparece, que es la sutura calcarina,
que es el punto central
de la información aquí,
con las diferentes partes
que vendrán.
Su visión muy central
se va a focalizar alrededor de aquí.
Si viene de la parte superior
del ojo, irá a la parte inferior.
a nivel aquí, ves, y vemos las diferentes zonas, así que la fóvea que capta
la zona central
se encontrará aquí a nivel de la fóvea, parte superior, parte inferior, eso
se integrará
en estos diferentes niveles a nivel occipital, así que llamamos a esto áreas 17
en áreas 18 que
está debajo, ves, y tienes todas estas áreas, y luego irá hacia...
niveles específicos que llamamos V1, zonas de integración, etc.,
ves, a nivel
visual. Es la cisura calcarina, está en el propio lóbulo. Luego tienes diferentes capas,
de la
profundidad a la periferia, incluyendo una neurona muy importante que llamamos la
célula piramidal, que
transmitirá la información. Esta información que llega de la retina aquí, que llega a nivel del
cuerpo
geniculado lateral. OK.
Llega, a nivel de V1,
así que el área visual 1,
que también tendrá un impacto
con el área visual 2,
el área visual 3,
eso crea espacios, ¿ves?
Ya hemos descubierto
unas treinta.
Sabemos que hay encendido-apagado,
sabemos que está tan integrado,
que hay memorias que pueden encontrarse
en el hueso, que hay memorias que pueden
encontrarse en todas partes.
Empezamos
a descubrir un montón de cosas.
Esta integración formará
una vía que llamamos la vía
dorsal y la vía
ventral. Esta vía dorsal
irá hacia
el parietal o hacia
el temporal. Y esta vía hacia
el parietal o el temporal, es que
eso va a recrear un esquema en ustedes
donde cuando haya algo, van a
crear lo que llamamos el mundo del qué
o el mundo
del dónde.
un mundo entre el consciente y el inconsciente. El mundo
donde voy a volver sobre "dónde" y "qué", "
cómo", "dónde".
Y eso es de nuevo toda una integración que se va a rehacer para terminar con los lóbulos
parietales y los lóbulos temporales.
Eso es realmente la finalidad aquí. Aquí, hemos hecho un viaje un poco desde la
retina.
Hasta finalmente, las dos grandes vías dorsales y ventrales que son
casi una finalidad después de haber retomado todas estas informaciones, toda esta
integración de informaciones que se encuentran a nivel de estas neuronas.
Ya se han dado cuenta, a mí me encanta cuando estamos en un tren.
Intento ir realmente así.
Y luego el tren arranca.
Y luego dices, oh, no me voy a mover.
Es el tren de al lado el que se ha ido.
Así te crea una ilusión, así.
De hecho, tenemos...
tenemos muchos, todo el tiempo,
cosas así. Así que, lo importante
también, es este retorno de información
de estas áreas visuales,
no solo hacia el
dónde, el qué, sino también hacia
el cuerpo geniculado en un 80%.
¡Es enorme!
Entonces, ¿qué percibo de mi realidad?
Voy a
interpretarla continuamente
en función de mi experiencia,
y de mis emociones, de mis fracasos y de mis éxitos.
Entonces, por eso en un momento dado,
podemos salir de este esquema teniendo una buena intención.